<<“无现金”青年的生存美学>>

<span id="pub_date">
                    作者：郑依妮
                </span>

　　高盛集团在近期发布的一份“无现金趋势报告”中称，现金社会的发展已经到了顶点，在不久的将来，包括中国在内的许多国家都将进入“无现金社会”。传统的现金支付不再跟得上社会发展的速度。要知道，每一次现金收付平均需要26秒钟，每一张纸币平均带有18万个细菌，每生产15000张纸币要砍掉一棵树龄20年的树。为了成功实现《巴黎气候变化协定》中人类在2050年逐渐将碳足迹降至接近零的目标，人类需要一种全新的生活方式，“无现金”的生活就是其中之一。
　　2017年全国“两会”期间的一项调查显示，有超过70%的网友认为现金已不是生活必需品。“无现金”的一天究竟是怎样的？
　　“92一代”是中国目前最早完成“无现金生活”的社会群体，在他们看来，问题已经不是要不要现金，而是怎样在“无现金”的世界里提升自己的信用等级。蚂蚁金服的免押金信用服务已经覆盖全国381座城市。有专家预测，在未来的“无现金生活”中，信用将会取代押金，而消灭现金支付的不是支付公司，而是信用。凭借芝麻信用的积分，人们可以免押金直接租借雨伞、充电宝或租房、租车、住酒店等。也许你觉得这些都很超前，其实，全国近两千万人已经用过各种免押金信用服务。不出几年，中国的大部分城市将成为信用城市。谁能够累积更好的信用，谁就能更好地在“无现金社会”获得更便利舒适的生活体验。
　　杜莉就是一个芝麻信用的“高级玩家”。1993年出生的她，已经是杭州某互联网公司的品牌经理。作为支付宝的资深用户，杜莉意识到她的每一笔无现金支付，都是一次信用积累。杜莉现在的日常生活已经完全处于无现金的状态。每天早上，杜莉来到小区门口，这里已经整齐地停好了一排共享单车。她用手机一扫就能骑着车去上班。上班路上，顺便用支付宝在卖早点的李大妈那里买一份营养早餐。中午，杜莉和同事一起去吃饭时，连钱包也不用带。吃完饭，再也不用问半天谁有零钱，大伙儿直接用手机AA制结账，方便利落。
　　“无现金”的生活趋势不仅出现在杭州。根据支付宝提供的数据，截至目前，全国范围内已经有超过200万家线下店铺接入支付宝付款，就连小商贩、快递、菜场、农贸交易等原本现金支付程度较高的生活场景，也在不断接入无现金支付。
　　事实上，“无现金生活”并不是指整个社会完全没有现金，而是指一种以电子支付为主的经济模式，全社会现金使用率极低，人们可以无障碍地使用电子支付方式进行消费。有了云计算、生物R别和人工智能等技术的支持，未来的无现金社会甚至有可能让人彻底告别“身手钥钱”（身份证、手机、钥匙、钱包）的状态。
　　（锦上花摘自《新周刊》总第490期）