<<《红楼梦》和《金瓶梅》的吃货指南>>

<span id="pub_date">
                    作者：刘晓蕾
                </span>

　　贾母两宴大观园，刘姥姥吃了一口茄鲞，一脸不相信：“别哄我了，茄子跑出这个味儿来了……”再细嚼，“虽有一点茄子香，只是还不像是茄子。告诉我是个什么法子弄的，我也弄着吃去。”
　　凤姐说：“这也不难。你把才下来的茄子把皮刨了，只要净肉，切成碎钉子，用鸡油炸了，再用鸡脯子肉并香菌、新笋、蘑菇、五香腐干、各色干果子，俱切成钉子，用鸡汤煨干，将香油一收，外加糟油一拌，盛在瓷罐子里封严，要吃时拿出来，用炒的鸡瓜一拌就是。”听得刘姥姥直喊佛祖：“倒得十来只鸡来配它！”
　　问题来了，按王熙凤的食谱真能做出茄鲞吗？亲口尝过北京红楼宴中茄鲞的邓云乡先生说，那根本不是《红楼梦》里的食物，倒像“宫保鸡丁烧茄子”。
　　曹公笔下的美食，不是吃食，而是美学。就如大观园，即使依样重建，也未必就是大观园。
　　宝玉挨了打，想喝“小荷叶儿小莲蓬儿的汤”。王熙凤说：“口味不算高贵，只是太磨牙了。”做这道汤要用模子，一尺多长、一寸见方的银模子，刻着豆子大小的菊花、梅花、莲蓬、菱角，三四十样，十分精巧。荷叶莲蓬汤走的是“高端文艺小清新路线”，关注的不是吃什么，而是怎么吃。
　　这很贵族。
　　贵族就是连黛玉都步步留心、时时在意，因母亲说过“外祖母家与别家不同”；是一桌子人吃饭，旁边丫鬟执着拂尘、漱盂、巾帕，一声咳嗽不闻，寂然饭毕。
　　讲究到极致，就是话也不好好说，吃也不好好吃，茄子也没了茄子味。
　　没有富贵生活经验的人，写不出这种格调。不信，去读后四十回，续作者没贡献出一道像样的菜。病中的黛玉，吃的是“火肉白菜汤”“江米粥”和麻油醋拌的“五香大头菜”。可怜的黛玉，还说味道不错。一碗汤配一碗粥加小咸菜，也违背常识啊，这是根本不懂生活。
　　同样是没富贵过，兰陵笑笑生就不一样。
　　他对生活有无穷的热爱与好奇。他兴致勃勃地写吃，写喝，写西门庆的酒席、潘金莲们的小食。他笔下的饮食男女，热气腾腾、活色生香。
　　潘金莲让人买了一坛金华酒、一个猪头和四个蹄子，叫来旺媳妇宋蕙莲去烧。宋把猪头剃刷干净，用一大碗油酱、茴香、大料拌好，扣定，只用一根柴火，不到两个小时，烧得皮脱肉化，配上姜蒜碟，用大冰盘盛好，端过来。有这一手绝活，宋蕙莲会活在很多人心里。
　　除了“宋蕙莲牌”猪头肉，西门家常吃的是嘎饭、烧鸭子、鲜鱼、雏鸽，无非是鸡鸭鱼肉，浓浓的市井气。“潘金莲激打孙雪娥”一回，西门庆早点要吃“荷花饼”，名字听着很文艺，却只是一种北方常见的白面烙饼。
　　这就对了，西门庆配烙饼，宝玉才吃荷叶莲蓬汤。

　　当然，富人也有富人的烦恼。
　　贾母请刘姥姥喝茶吃点心，有藕粉桂糖糕、松瓤鹅油卷，还有一寸大小的螃蟹馅饺子，贾母皱眉：“这油腻腻的，谁吃这个！”
　　看来，生活总是在别处。所以，晴雯要柳嫂子做“面筋炒芦蒿”吃；探春和宝钗商议要吃“油盐炒枸杞芽”；刘姥姥第二次来贾府，好吃好喝临走还带了一车东西，但平儿叮嘱她：“到年下，你只把你们晒的那个灰条菜干子和豇豆、扁豆、茄子、葫芦条儿各样干菜带些来，我们这里上上下下都爱吃。”――这趣味，妥妥的城里人向往农家乐。
　　从这里看，《红楼梦》里的饮食习惯，偏南方。西门庆家呢？一般是烙饼、春饼和面条，明显的北方人。有人f兰陵笑笑生是江浙一带人士，我是不信的。
　　关于吃的最欢乐、最有诗意的场景，该是螃蟹宴了。湘云做东，螃蟹和酒却是宝钗提供的。宴席摆在藕香榭。吃完螃蟹，便是诗会。这一次，黛玉的三首菊花诗都夺了魁，宝玉欣喜万分，作诗助兴：“持螯更喜桂阴凉，泼醋擂姜兴欲狂。”黛玉高兴，和了一首。谁知宝钗的兴致也来了，也要咏螃蟹，诗作却一反平日的温柔敦厚，众人纷纷说她讽刺世人太毒辣。
　　螃蟹宴上全是气氛、格调和文化，是诗意生活的极致。可惜，盛宴必散，到头一梦，终究万境归空。而她们，并不知道命运会有多残酷。
　　（巴 梨摘自《文汇报》2017年10月16日，刘 宏图）