<<从特写到长镜>>

<span id="pub_date">
                    作者：林夕
                </span>

　　查理・卓e林道：“用特写镜头看生活，生活是一部悲剧；但用长镜头看生活，生活就是一部喜剧。”
　　这句话可视为励志，也可看成感慨。
　　把生活放得太大，纤毫毕现，遗憾自然无所遁形；把自己放得太大，得失心自然也重若泰山；把快乐放得太大，自然会担心快乐短暂，还怎么快乐得起来？而这正是快乐本身的悲剧本质。
　　用长镜头看生活，看到的不只是自身，还会看到许多自以为是的烦恼在人海中其实轻若浮萍。宏观来看，生活何止是喜剧，简直是靠泪水倒映出的逗笑的趣剧。
　　如果特写代表某一刻，则生活处处有难关，不如意事十之八九。只看朝夕，不是嫌钱不够多，就是嫌被爱得不够深。一时失恋，当然手持放大镜，把恋人的头发都看成丝绸。可是顺丝路走下去，就变成长镜头，见闻广博后，一是觉得所有切肤之痛不外如是，二是发现了更具吸引力的新大陆，或是真的到了敦煌，被壁画启悟，看破悲喜。
　　最吊诡的是，时间并不会放过任何人。多少自认为刻骨铭心的面孔，经不起久别重逢的考验，再次相见，荡气回肠的少，惊讶当年自己何故痴情若此的多。一时的悲剧，回头看来，遂成为余生都嘲笑自己鼠目寸光的喜剧。
　　可是近视是年轻时的事，老视得要把任何生活细节都拉成远镜才看得清楚时，已是百年身。
　　（LOVE茹摘自四川文艺出版社《原来你非不快乐》一书，刘春杰图）