<<副驾驶生存法则>>

<span id="pub_date">
                    作者：冯嘉安
                </span>

　　“副驾驶”这个说法总让人有一种“丈二和尚――摸不着头脑”的感觉。副班长是协助班长的人，副厨能帮主厨打下手，可是坐在副驾驶座的人就是一名乘客，不用拿驾照，除了时而指指点点影响驾驶员的心情，似乎跟驾驶没什么关系，为何要称之为“副驾驶”？
　　历史上的副驾驶
　　英语里“副驾驶”的说法很奇怪，叫“Riding Shotgun”，直译过来叫“骑行的猎枪”。其实这个说法倒能解开“副驾驶跟驾驶有什么关系”这个百年难题。
　　汽车的前身是马车，有关汽车的不少术语都脱胎自马车。在19世纪的美国，坐在马车车夫旁边的人可没有看风景的闲情逸致。当时，马车经常是土匪打劫的目标，因此在执鞭驾车的马车夫身边，还要有一位手持猎枪的副驾驶，时刻警惕袭击者的出现。这大概是最早的驾驶员安全保障系统。
　　其实这种有保镖性质的副驾驶早在中国秦朝就已经出现。秦始皇灭六国后，张良密谋刺秦，会同大力士以铁锤袭击秦始皇的车驾。为了混淆视听，秦始皇在自己的帝辇旁设置了一模一样的“副车”，张良刺秦时击中的正是“副车”。至汉代，朝廷专置驸马都尉，掌副车之马，省称“驸马”。到三国时魏国何晏以帝婿的身份授官驸马都尉，后代的帝婿都照例如此称呼。
　　无论是“Riding Shotgun”，还是“驸马”，都是责任重大的副驾驶，有点像今天飞机上的副机长。在飞机上，一把手机长和二把手副机长的地位几乎同等重要：机长不能独断专行，做判断时，他必须参考副机长的意见；副机长在机长面前，绝对不是唯唯诺诺接受命令的下属。
　　鉴于飞机上的驾驶员和副驾驶都非常重要，在飞行期间机长和副机长不能同时吃一样的工作餐。如果同时吃，必须保证吃的东西不一样；如果吃的东西一样，必须保证间隔一个小时进餐。这样是为了避免因机长和副机长同时身体不适导致机组“群龙无首”。
　　除飞机上的副机长，还有一种副驾驶甚至比驾驶员更重要，那就是汽车拉力赛中坐在副驾驶席上的领航员。
　　所有的赛车都在想尽办法减轻汽车的重量，但拉力赛却要在副驾驶的位置上增加一个人的重量。有人问“拉力赛中的领航员是干什么的”时，有人笑称“领航员是给车手踩刹车的”，还有人说“领航员是给车手念报纸解闷的”。

　　坐在副驾驶席的领航员确实是在念书，但不是念闲书，而是念路书。路书可以理解为车手和领航员的“旅游攻略”。在动辄数千甚至过万公里的拉力赛赛程里，单靠车手自己不可能记住所有的弯角和路面情况，什么时候要全油门、什么时候要漂移、什么时候要飞跃，这些都要靠领航员来提示。
　　比赛的主办方通常会给车队发一本官方的路书，但更多的车手和领航员会按自己的实际需求来制作路书。
　　领航员除了是“导游”，还是“保姆”――提醒车手准时发车、提醒车手哪里有服务站，此外还是“心理辅导员”――当车手心情烦躁的时候，领航员要提醒车手保持冷静，他们甚至还得是机械师――在没有维修站的拉力赛中段，遇到机械故障或爆胎等情况，领航员需和车手一起修车。
　　所以，领航员是一个瑞士军刀般的万能角色，除驾驶以外，其他一切情况都需要领航员的兼顾。
　　而在现实生活中，有些普通的副驾驶往往以为自己是领航员，令人啼笑皆非。
　　现实中的副驾驶
　　在众多副驾驶角色中，“骑行的猎枪”太暴力且违法、“驸马”的历史太久远、副机长太“高大上”，日常生活里，副驾驶就是司机身旁一名普普通通的乘客。
　　可是很多人在坐到副驾驶席上时，却连规规矩矩坐车都做不到。
　　副驾驶席是一个微妙的位置，这里的视野跟司机的一样清楚，坐在这里的人操纵欲特别强。如果遇到副驾驶席上坐着一位老司机，他难免会对司机的操作指指点点：“为何不超前车？”“为何不跟紧一点？被别人插队了！”“为何开车灯？”“为何不开车灯？”…… 这种老司机俨然一副驾校教练的模样，比念紧箍咒时的唐僧还烦。他恨不得自己手上也有一个方向盘，脚下也有油门和刹车。
　　很多人自己开车时会很放心，但坐在副驾驶席上时就会对司机指指点点。心理学家冯慎行在知乎上撰文指出：“坐在副驾驶席上的人确实更容易多话，甚至焦虑不安。这和注意力的分配有关。司C在大部分时间，注意力都集中在观察前方和两侧的路况，很少分配到自己的驾驶方式和车况，以及周围的环境上。坐在副驾驶席上的人虽然和司机的视野大致相同，但是因为并不需要亲自驾车，所以注意力大多不会集中在路况上，而是将更多的注意力分配在司机的行为上。注意力的分配差异会造成从情境评估到情绪产生的巨大差异。不过同时，司机也会放大对喋喋不休的感受，而且延续这种影响。”
　　合格的副驾驶既不能像上述老司机那样絮絮叨叨，也不能一言不发就蒙头睡觉，或看报纸、玩手机。坐在副驾驶的位置上，应该为行驶的安全尽自己的责任，例如观察司机有没有打瞌睡，看看路面有没有一些潜在的危险……因为，副驾驶席是全车危险程度最高的位置。美国的交通管理部门以核载5人的小汽车为研究对象，通过近10年的事故调查分析和无数次实车检测，最后得出这样一个结论：如果将汽车驾驶员座位的危险系数设定为100%作为参照对比标准，副驾驶席的危险系数则是101%，而驾驶员后排座位的危险系数是73.4%，后排另一侧座位的危险系数为74.2%，后排中间座位的危险系数为62.2%。
　　副驾驶席的危险程度比驾驶位还高。为了自己的生命安全，还是别一上车就蒙头大睡为好。
　　如果是领导或者客户，通常会坐在后排。坐在副驾驶席上的乘客，与司机的关系往往是平等甚至亲密的，可能是伴侣、亲人或者朋友。有些女主人特别在意自己的副驾驶席是否被丈夫的异性朋友坐过，座位的丝毫移动或者座位上残留的任何碎屑，都会引发猜想。
　　网上有人提问：“搭异性朋友的车，应该坐副驾驶席还是坐后面？”在一长串的回复中，一个相对恰当的回答是：“如果对方单身，坐副驾驶席是上选，因为坐那里是对对方的尊敬；如果对方正在谈恋爱，别坐异性的车是上选，因为无论你坐哪儿都是暧昧的；如果对方已成家，先询问一下自己该坐哪儿是上选，因为私家车是家庭的延伸，每个家庭的主人都有不同的癖好，不要随随便便就把可能是主人位的位置给坐了。”
　　怕了？那你要么坐后面，要么抓紧时间考驾照，争取坐主驾驶席吧。
　　（古竹马摘自《新周刊》总第497期，黎 青图）