<<医生与画家>>

<span id="pub_date">
                    作者：黄永武
                </span>

　　有人说，天下有两种工作是无须“我去求人”，而只有“人来求我”的：一种是医生，另一种是画家。
　　作为一名医生，必须要有独立的判断力。一旦想着讨好病人，为病人隐讳什么，稍存拍患者马屁的心思，屈就患者的要求，病就看不好。东汉和帝时的太医丞郭玉对皇帝说：“医是什么意思？就是‘意’呀！皇帝您如果自用己意，以一副高高在上的神态对着我，令我因内心惧怕而逢迎您的意思，那我的‘意’就不能尽，医术也就无法施展了！”医生即使是面对皇帝，也要让皇帝求他，而绝不是他求皇帝。皇帝必须做一个合作的病人，由医生全权处理他的疾病。
　　作为一名画家也是一样，必须目空一切、傲然自得，在充分自在的境地中随意涂抹，如此，才能创作出杰作。心中如果存有模仿前人、讨好今人、巴结贵人，争个排名、抬个身价等随波逐流的俗虑，画就画不好。春秋时，宋元君集合许多画师来作图，画师们皆毕恭毕敬地站着作画。此时，一位迟来的画师在揖拜过宋元君后，即刻返回自己的住处。宋元君派人去看，只见他作画时解下衣服，赤膊裸身，尽情发挥，心中没有一丝杂念顾虑。宋元君赞道：“这才是真正的画师！”

　　可惜在现实社会里，医生与画家仍不能完全做到“重内我”而“轻外物”。当年的神医扁鹊，到周王畿，见周人重视老人，就专治老人病；到赵国，见赵人看重妇人，就专为带下医（妇科医生）；到秦国，见秦人重视儿童，就专看小儿科。身为一代神医，为了自售其技，尚且得随俗变化、顺从人意，一般医生如何能完全不讨好别人？
　　而画家，为了市场，又怎能不适从俗情，画得甜一点、浓一点？特别是画贵人、贵妇肖像，或为某对恋人写真，必须运用“增妍取怜”的手法，断不可“显实求真”！尽可能替他们增加虚美，他们还都觉得不够帅、不够美，岂能据实画出，毕露不美的原形呢？画家如果忘了“情人眼里出西施”，以及“自恋情结”，忘了许多人只愿活在自欺的美的假象中，天真地认为“美即不肖，肖即不美”，那必然处处受人呵斥，只能困厄以终老啦！
　　这么说来，天下真有“不求人”的工作吗？想要做到“不求人”，就得付出K重的代价：至少要为了“道亨”，不在乎“身困”；为了“遇在千古”，不在乎“遇在一时”；为了“争寸心于千古”，不在乎“悦俗目于一时”。只把对“道”的探求作为无比快乐的享受，把能否于今生当世受用都看淡了，只显我歌我哭、我行我素，对“遇不遇”的问题不放在心上，唯有如此，才谈得上“不求人”。
　　（急三枪摘自漓江出版社《爱庐小品》一书，小黑孩图）