<<吃的情趣>>

<span id="pub_date">
                    作者：古龙
                </span>

　　当代的名人中，精于饮馔的前辈都是我仰慕已久的，高师逸鸿、陈公定山、大风堂主、陈子和先生、唐鲁孙先生、梁实秋先生、夏元瑜先生，他们谈的吃，我非但见所未见，而且闻所未闻。
　　只要一看到经由他们那些生动的文字所介绍出来的吃，我就会觉得饥肠辘辘、食欲大振，半夜里都要到厨房里去找点残菜余肉来打打馋虫。
　　后生小子如我，在诸君子前辈面前，怎么敢谈吃，怎么配谈吃？
　　我最多能领略一点吃的情趣而已。
　　有高朋满座，吃一桌由陈子和先生提调的乳猪席，固然是一种不可多得的享受。
　　在夜雨潇潇、夜半无人时，和三五好友，提一瓶大家都喜欢喝的酒，找一个还没有打烊的小馆子，吃两样也不知道是什么滋味的小菜。大家天南地北地一聊，就算是胡说八道，也没有人生气。然后大家扶醉而归，隔天早上也许连自己说过什么话都忘了，但是那种酒后的豪情和快乐，却是永远忘不了的。
　　这岂非也是一种情趣？
　　我总觉得，在所有做菜的作料中，情趣是最好的一种。它不像别的作料，要把分量拿捏得恰到好处，因为这种作料总是越多越好的。
　　在有情趣的时候，和一些有情趣的人在一起，不管吃什么都好吃。
　　在一个薄醉微醺的晚上，我陪同两个有意思的朋友，一个男朋友，一女朋友。

　　我问他们：“现在你们最想吃什么？”
　　他们两个人的回答都很绝。
　　一个人说：“我最想吃江南的春泥。”
　　另外一个人说：“我想吃你。”
　　（倾杯序摘自人民文学出版社《朗读者》一书，刘树勇图）