<<如何快速了解一个行业>>

<span id="pub_date">
                    作者：黄语晴
                </span>

　　搜索引擎是很多人了解一个行业时首先会用到的工具。怎么做可以让自己获得更有针对性的信息？我们可以粗略地把研究方法分为两种：从上至下和从下至上。前者是从行业入手，逐步切入某个细分领域及公司；后者则相反，从公司开始，反向了解它所在的领域以及行业。
　　从上至下：学会读行业研究报告
　　要从行业入手，第一步就是去搜集行业研究报告。通常，你可以通过一些关键词，以及前瞻数据等垂直研究报告网站获得这类报告。但这些报告信息量往往很大，通常有几十页甚至上百页，在大量信息面前，你应该抓取哪些内容？
　　①行业整体发展：该行业主要提供哪些产品和服务、行业增速如何、市场规模、行业近期发展动向。
　　②商业经营环境：国家政策、法律方面的规定――这部分在研究金融、医疗、房地产等行业时尤需注意；GDP、利息、利率的变化；消费者习惯的变化；技术革新。
　　③竞争态势和环境：行业中有哪些领导企业、资源集中度、市场进入比例高不高、核心竞争力等。
　　④运营管理层面：行业是否在研发新产品；产品更新迭代的速度；行业内重大并购、重组、IPO等情况。
　　⑤未来趋势：竞争趋势、盈利趋势、政策导向、行业内大企业的经营策略是否发生转变。
　　从下至上：从业内大部分公司的表现来判断行业
　　这是投资人经常使用的一种方法：他们可能在产业链的不同环节中，分别抓取一家上市公司来研究。通过研究这些处于不同环节的大公司，他们不仅弄懂了产业链如何运作，也了解了在这个产业链中，哪个环节盈利最多、哪个环节发展潜力最大――那就是可能存在投资机会的地方。

　　不过对于大部分公司人来说，这么做的难度太高，所以一个比较可行的办法是类比――在行业中找到你感兴趣的公司的同类型企业，放在一起比对研究它们的产品、盈利模式、融资轮数等。当你把一个细分领域的大部分公司都找出来看了一遍之后，你自然会对这一行业形成一个整体判断：市场整体处于发展初期还是衰退期？哪类模式发展得更好？
　　（迭落金X摘自《第一财经周刊》2017年第40期）