<<点歌>>

<span id="pub_date">
                    作者：梁文道
                </span>

　　扭开收音机，才知道如今仍有人通过电台点歌。这是一种多么古老的行为呀。在我成长的年代，很多同学听收音机的目的就是为了听听有没有人给自己点歌。同时也急着拨打电话，希望能被接通，把自己想说的话和想让对方听到的歌传送出去，让那个夜里在桌前点灯做功课或者读书的人听见。这叫作凭歌寄意。
　　以歌传情，是许多恋人乐此不疲的事情。但是送一张唱片、传一首歌，与在电台点歌的性质是截然不同的。前者是私密的，只存在于两个人之间；后者却是公开的，所有听众都能分享。或者我们应该更准确地说，在电台点歌好像是私人的，其实又是公开的，于私密与公开之间呈暧昧之态。
　　有时，这是一种炫耀。就像有些小白领花半个月的工资，在铜锣湾人流最密集的地方，登一天的大屏幕广告示爱；又如某知名富商，在畅销的报纸上买下整版送给女明星来证明自己。他们相信如此敞露内心，最能感动对方。而且这也就等于宣告：我，或者我已经独占这个情人。爱情是盔甲上的纹饰、车头的标志，被夸张地陈列人前。

　　可是还有一种情况，点歌的人不报真实姓名，也不张扬对方的名字，他只是用了一组只有彼此才能明白的昵称，甚至可能隐藏得更深，干脆为自己起一个无人识得的别号。这样做是冒险的，因为这首歌极有可能无法达成任何效果，犹如一封没写收件人地址的信，寄了，可是寄不到，混杂在满天乱飞的旋律之中，转瞬即逝。更何况我们的情人或许喜欢宁静，永远不听收音机。如此，点歌已不是情意的传达方式，而是自恋的体现。
　　当恋人陶醉在这样的乐曲之中，他其实是在进行一个复杂的诠释过程，不断在乐曲与个人经验之间来回修剪，好使其完全合模，化身成最私己的信息。
　　（秋水长天摘自广西师范大学出版社《我执》一书，〔奥地利〕约瑟夫图，夏大川供图）