<<爱河船声>>

<span id="pub_date">
                    作者：刘墉
                </span>

　　有一次，我到高雄出差。因为晚上没事，我就跟当地的朋友坐在爱河边欣赏夜景。
　　在我们聊天的时候，远方的河面上隐约传来咚咚的声响。我好奇地问：“那是什么音啊？”
　　朋友说：“这是拖木船的马达声，一会儿你就能看到了。一条小船用绳子拉着几十根长长的木头在河面上行驶，有时浮木上还坐着人呢！”
　　“真的？那一定很有意思。”于是我就兴冲冲、眼巴巴地望着远方。可是等了半天也未见船的影子。
　　于是，我们又继续闲话家常。谈了一会儿，我突然想到那拖木船应该已驶至眼前，赶紧转过头去寻找，但是咚咚的声响依旧，却仍是一片空荡荡的河面。“怎么还没到？”我抱怨道。
　　“已经过了。”朋友讲，“你没发现这声音传来的方向与刚才相反吗？”我闻言大惊，侧耳细听，果然那声响已移到了河的另一端，渐行渐远，最后只剩下一片苍茫的夜色、潺潺的水声和我的一颗怅然若失的心。
　　唉！人生机遇，稍纵即逝，谁说不是呢？
　　（田宇轩摘自接力出版社《萤窗小语》一书）