<<皇上吃请>>

<span id="pub_date">
                    作者：汪朗
                </span>

　　历朝历代的皇帝国王，不管是赵钱孙李，还是威廉亨利，逢到与臣民餐这样的事儿，总是请客的时候多，吃请的时候少。
　　说起皇上吃请，次数虽然不多，场面却着实不小，其中最甚者大约是隋炀帝。据史书记载，他出巡时，“每之一所，辄数道置顿，四海珍馐殊味，水陆必备焉，求市者无远不至。郡县官人，竞为献食，丰厚者进擢，疏俭者获罪”。把进奉吃喝的丰俭与官员的升迁直接挂钩，吏治焉能不大坏？据说杨广沿运河出巡扬州时，船队首尾相接达二百余里，所经州县，五百里之内的居民都要献食。有的州县一次献食达百余台，嫔妃侍从们吃不完，启航时便把食物埋入土坑之中。
　　五代时，由于战乱频仍、国库空虚，皇上的吃喝成了问题，一些大臣便主动凑份子请皇上。清泰二年（935年）三月，便有宰臣、学士、皇子、枢密使、宣徽使、马步都指挥等中央官员，集钱五十万、绢五百匹，宴请皇上。清泰是后唐末帝李从珂的年号，他在位只有三年，一上台便要河南百姓出资劳军，接着又要预征税赋，日子过得紧巴巴的。即便如此，君臣照样吃吃喝喝。这饭钱虽然不用皇上出，但同样是民脂民膏。没吃几顿，这个李从珂就因兵败而自焚了。
　　对臣子而言，皇上如能到自己家中吃顿饭，可是莫大的荣幸。绍兴二十一年（1151年），清河郡王张俊便有幸在府邸宴请了宋高宗赵构。为了这一荣幸，张俊可没少折腾。光是正宴之前的干鲜果品、蜜饯小吃就有百余种，包括香橼、真柑、石榴、鹅梨、荔枝、圆眼、番葡萄、小橄榄等等。菜品更是丰富，共一百二十款，仅下酒菜就有十五盏。此外，还有插食六样，厨劝酒十味，对食十盏二十分，等等。张俊率兵跟随赵构几十年，曾为其称帝立下劝进之功。赵构此番吃请有考察张俊的意思。好在张俊是个明白人，应对得宜，平安过关。

　　五百年后，另一个请皇上吃饭的人就没那么幸运了。1661年8月17日，法国财政大臣富凯请路易十四到他的沃勒维孔特宫吃饭。这次宴会是法国历史上最豪华的一次，六千名宾客均使用金银餐具，一次酒宴花了十二万里弗尔。富凯原想伺候好国王以升任宰相，不料是赔了夫人又折兵。路易十四看到富凯的宫殿如此富丽，远胜于己，不禁怒从心头起。一个月后，富凯被捕，沃宫遭抄。路易十四利用沃宫图纸和抄没的各种物品，给自己修了一座宫殿，这就是著名的凡尔赛宫。看来，富凯请的这顿饭还是很有历史价值的。不过，如果有人据此断言，皇上吃请实乃促进文化事业发展之重要途径，此人不是白痴，便是浑球儿。
　　（滴滴金摘自中国华侨出版社《衣食大义》一书，黎 青图）