<<西装冷知识>>

<span id="pub_date">
                    作者：李倩
                </span>

　　现代西装的发源地是英格兰，它的基本样式在20世纪初确定下来，而且成为上班族的统一着装，包括特工。
　　挑西装，应按照“样式>颜色>面料”这个排序来挑选，样式是最重要的因素。
　　所谓好样式，可不是指T台上的时髦潮流款，而是100年来一再使用的基本样式板型，也是著名裁剪师和成衣生产商眼里的国际标准。
　　双排扣西装比单排扣西装更正式。
　　一件好西装有修饰身材的神奇功效，能把男人最好的一面展现出来。
　　穿西装最理想的体型当然是体健肩宽。衣服合身就能“穿衣显瘦，脱衣有肉”，夸张的垫肩反而是画蛇添足。
　　身材瘦的人别拿垫肩让自己“虚假繁荣”，穿窄幅西装和贴身裤子反而显得特别干练。如果人比较胖，西装的修饰作用也很明显，而且能增强气场。切忌穿过于肥大的西装，那只能让人显得臃肿。
　　最安全的颜色是深蓝、浅灰、深灰和黑色。蓝底白色细条纹是无可争议的经典。在伦敦，大多数股票经纪人、银行家、律师和政治家都这么穿。
　　褐色和绿色西装只适合周末或运动场合。格子呢西装在欧洲其他国家和美国已经成为职业装，但保守的英国人仍难以接受。如果你需要面对国际客户，这一点区别不可不知。
　　即使在夏天，最好的西装面料也是纯羊毛，因为它有超强的抗皱能力。而且纯羊毛西装起褶也不用怕，它很快会恢复。
　　上衣、裤子和背心是标准的西装三件套，参加婚礼穿没问题，但在商务场合，可能会显得过于隆重。今天的办公室通常都很暖和，上衣和裤子两件套就足够了。
　　注意两个细节：袖子上可以打开的扣子和领子上空著的扣眼。它们的潜台词其实是：“我的西装很好，也很贵。”

　　英国和意大利是出产男士西装的重要国家。英国人偏保守，严格地遵循传统上层社会的着装原则。意大利人在面料、颜色和裁剪上更具创意。
　　全定制和半定制这两个词很有用。不差钱的话，当然可以选昂贵的一对一全定制。但在标准板型基础上根据你的身材和个性进行调整，反而是更聪明的定制方法。
　　英国伦敦的萨维尔街是全世界定制西服爱好者的圣地。《王牌特工》里那个用来掩人耳目的服装店Kingsman（皇家绅士）就开在这条街上，而且电影制作方真的注册了这个服装衍生品牌。
　　如果你身上的西装看起来新崭崭的，反而不够完美。真正的好西装，即使是新的，也应该看起来跟你自来熟。
　　（繁星若尘摘自微信公众号“罗辑思维”，123RF供图）