<<言论>>

<span id="pub_date">
                    作者：未知
                </span>

　　说好一起到白头，经常犹豫去h油。
　　――作家乔叶如此描述中年危机中的婚姻状况：白头已然在望，却总觉嚼之无味；可是决意和对方半路分手，又患得患失、首鼠两端
　　只有互撩的闲情，没有珍视的心意。
　　――为了认识和维系某些关系，我们在朋友圈小心翼翼地窥伺，在留言区急不可耐地点赞，却不料，硬社交中带着明显意图的交流，成了榨干最后一丝热情的元凶
　　你不为别人挡风遮雨，谁会把你举在头上。
　　――跟雨伞学做人
　　在爸妈眼里，我只有“你都多大了”和“你才几岁”这两个年龄，并且这两个年龄会交替出现。
　　――每个人成长过程中都会遇到的糗事。同理还有老师口中的“把学校当成自己的家”和“你真以为学校是你家啊”
　　你点的不是菜，而是情商。
　　――吃饭人数在两人以上的饭局，就是一种社会性活动。点菜就是一场对“食商”与情商的双重考验
　　院士讲基础课，不奢侈！
　　――日前，武汉大学的六位院士亲自出马给大一新生讲授“测绘学概论”，被赞为“最奢侈的基础课”。反映出时下在很多高校，无论是院士、教授，还是普通讲师，都离讲台有点远了
　　所谓鄙视链，反噬的正好是鄙视者自身。
　　――油腻中年，最近成了各类鄙视链中的一环。一个修养不全的人，才会热衷于用鄙视别人来抬高自己，用看不起周围来看得起自己
　　如果你还不能脱单，就赶紧让自己先脱贫，总不能身边没人，卡里又没钱。
　　――有网友在此句后评论道：脱贫之后也就脱单了，总会有几个认钱不认人的人
　　婆婆的牌局、老公的饭局、家人的相亲局。
　　――有些“局”最好别掺和
　　哪怕再智能的机器人，看到中餐菜谱上的“盐少许”“味精少许”也得死机。
　　――当下类似比萨机器人、咖啡机器人、酸奶机器人之类的智能厨师已经问世，可以肯定的是，中餐机器人的开发难度很大
　　过去没开发的荒山野岭只能叫F乡僻壤，现在没污染的穷乡僻壤被称为“世外桃源”。
　　――时代的错位
　　熊孩子都是被虐出来的。
　　――某亲子园虐待幼童事件，其实是社会失范、文化失衡造成的“恶果”
　　哈哈哈、真可爱、厉害了、加油……
　　――在微信朋友圈环境日益恶劣――加的人越来越多、越来越杂――的情况下，“潜水者”的表达欲经常被消磨。他们只会给喜欢的人点赞，想要说点什么的时候反复斟酌，最终千言万语化成这几句话
　　你长得丑，我们都知道。
　　――针对一些人没完没了地修图后上传美照，有网友大胆指出其背后的逻辑
　　少女>妇女>儿童>猫狗>老人>直男。
　　――不同群体在消费市场上的投资价值
　　经济终归是人们幸福感的函数。
　　――物质幸福时代即将结束，人们会更加追求一种质朴的生活，奢侈消费减少，健康消费增加
　　（嫣然、真真、如一等摘）