<<钱还是钱吗>>

<span id="pub_date">
                    作者：马原
                </span>

　　常识的悲哀
　　最近三十几年，“金钱”二字在报刊标题中的出现频率非常高，这多源于一句口号：时间就是金钱。
　　那么，金钱对于人来说究竟有何意义呢？
　　有钱首先意味着你可以不再为生计发愁。你去工作，你的劳动和付出换取的是生计问题的解决。金钱在这一点上等同于生计。
　　但是通过工作中的劳动和付出，有时候你能获得比维持生计所需要的更多的钱，这部分钱便不再承担生计功能，变成储蓄或者积累财富的工具。所以金钱又不完全等同于生计，它似乎更像是人们现在常说的物质财富――它可以变身为不动产（房子、土地），变身为投资（金融、古董、专利）等。
　　金钱走到这里已经偏离了初始的解决生计问题的路径，变身为创造更多财富的工具。准确地说，就是理财的工具。前些年有一句广告语既睿智又打动人心：你不理财，财不理你。由此，金钱成了工具，理财的工具。
　　人们理财为的是使财富保值，甚至增值。这里说的理财绝不是指储蓄，而储蓄是典型的财富积累手段：这个月结余100元，储蓄；下个月结余120元，储蓄。今天说的理财，是指有输赢风险的理财游戏。买股票和其他证券是游戏，买家庭第二套住房是游戏，收集古董文物或稀缺物是游戏，抵押专利版权也是游戏。在这些游戏中，金钱是游戏的工具，又是游戏的目标。
　　常识中金钱等同于物质财富的观念，在这里出现了断裂。我们如此辛苦地赚钱，居然是在玩游戏。金钱居然成了玩具，游戏的目标却又是金钱本身！
　　金钱的蛊惑
　　不要小看游戏，游戏其实是人实现温饱之后的基本生存之必需；没有游戏，人就不能称之为人。如果不假思索，我们会以为游戏只属于孩子，或者玩具只属于孩子。其实不然。
　　孩子的人生因游戏和玩具被赋予具体的意义。一个滚动的花色球，可以让一个婴儿玩上好几天。而一个金融产品（股票证券之类），可以让一个成人玩上几十年。
　　孩子和成人对游戏的态度有不同：孩子只关心游戏对象的变化，而成人在游戏中有着明确的功利心。
　　因此无论什么都可以成为孩子的玩具，只要它具备新鲜感。新鲜感和变化是孩子玩游戏的基本前提，满足这两点，孩子的游戏就永远不会停下来。
　　在多数情形下，成人则完全相反。我不否认成人也有如孩子一般纯玩乐的时候，但那是偶尔才有。成人游戏的常态是要有输赢，而且每个加入游戏的人都是为了赢去玩的。同理，理财游戏就意在赢钱。

　　以钱去赢钱，在多数人眼里是大聪明。相比之下，储蓄则显得过时，既老套又笨拙，而且效率奇低。
　　以我的老母亲为例，她是有单位的人，16岁工作，84岁去世，凡68年辛苦勤勉、节衣缩食，储蓄总额仅30余万元，其中还包括先她去世的老父亲的份额。这种财富累积的速度在今人眼里无异于蜗牛爬行，今天恐怕很少有人会用储蓄的方式打理自己生计之外的所有金钱。
　　毋庸讳言，我们今天拥有的钱比父亲母亲那个年代要多很多，也比那时候更容易赚。但我一直没有理财的意识，一辈子做会计的老母亲为这个不止一次地斥责我，而且不止一次将我工资卡上的钱变成定期存单。对老人家而言，比活期储蓄更好的财富累积方式是存定期。
　　而我则爱买房子。我不是为理财，仅仅是因为喜欢房子，喜欢更大更好的房子。我对待剩余金钱的方略是把它们换成房子，而且每次考虑的都是自住而非投资。众所周知，最近二十几年里中国的房价一直在涨，我卖掉的3套住房给我带来了不菲的收益。不为投资理财买的房，还是取得了很好的投资理财收益。不消说，这个收益比定期储蓄的利息高得多，高出10倍也不止，所谓无心插柳柳成荫是也。
　　金钱的游戏在这里完成了一次实在的蛊惑。我猜正是由于诱惑力如此之巨，理财游戏才促成今天中国很多成人的疯狂――房产、股票、基金、债券、股份，这5种游戏裹挟了中国半数以上的家庭。
　　金钱在此已经完全变身为玩具，这个玩具的终极目的又是金钱自己。玩具自己成为游戏的终极目的，这是金钱独有的特质。其他任何玩具都只是玩具而已，玩过即弃。
　　从此处深究，原来金钱是这样一个怪物，它是有生命的，是活物，它自身有裂变的能力，甚至有呈几何级数裂变的超能力。钱可以生钱，可以形成循环，甚至可以无限循环。著名的诺贝尔奖基金就是个很好的例子，每年扣除运营成本连同奖金之后，它的总额还是在增长。用老百姓的话说，钱越花越多。
　　股份是另一个例子。最近20年，作为世界首富的比尔・盖茨，因其持有的微软的股份，尽管捐出了700多亿美元给以自己和妻子名字命名的基金会，他的财富总量仍然居世界首位。比尔・盖茨是人类历史上最大的金钱游戏玩家。
　　金钱游戏令那些将金钱玩弄于股掌的富豪发明了另一个游戏，时称“资本运营”。当今商业世界的另几位高人都是这类游戏的行家里手，巴菲特、索罗斯，中国也有一个叫贾跃亭。他们玩上一次动辄百亿，会把那些紧捂着钱袋的谨慎投资者的下巴吓掉。
　　这些大玩家开创了另一种金钱游戏――斗富。其推波助澜者为《福布斯》杂志，每年推出各色财富、地位排行榜，包括国家、企业、个人。富人们斗富，上10亿的老百姓看热闹，是为年度固定的喜剧节目。有一个聪明的外国人给自己起了个中国名字――胡润，在中国玩起了福布斯游戏――胡润财富排行榜。胡润自己则成了中国的外国财阀。
　　钱还是钱吗
　　我老妈眼里的钱，就是实实在在的生计。她最后的那笔储蓄，用她自己的话说，叫“过河钱”。她怕自己老了维系生命所需的巨大花销让儿女受累，她不想拖累儿女。她一生节俭，买菜、买水果总挑最便宜的。她的箱子里积攒着各种破布头。她老年时罹患各种沉痼，却决不肯买任何一种不能报销的药物。我总说她把钱看得太重。她说：“我就是想给你备些钱，让你在我不能动的时候把这些钱花在我身上……”在我老妈心里，钱就是钱，钱唯一的功能是解决生计问题。
　　在生计不再是主要问题的今天，许多普通人将金钱首先视为心理保障，其次会揣着有限的剩余金钱谨慎地加入游戏行列。
　　而稍显富裕的阶层相对不那么谨慎，他们在金钱的风浪中应付裕如，该谨慎时谨慎，该冒险时冒一点风险，对风险有相应的承受能力。他们是金钱游戏的主力玩家，他们有一个共同的名字叫“中产阶层”。他们人数众多，财富规模庞大。由于他们的加入，金钱游戏才成为世界化的游戏，才给了富人操纵金钱游戏的机会。
　　是的，金钱游戏历来由富人操纵。用钱去赚钱，有大钱才能赚大钱，这一点已经是所有加入金钱游戏的人的共R。或许这样说更为贴切，那些真正有钱的人，他们在这场游戏中不会输，也不可能输，除非他们智商有问题。
　　当然了，也有赚大钱者破产的个案，那多半是由于贪婪。贪婪不在今天的探讨范围。
　　钱生钱是赚钱者的王道。一个赚了大钱的人，身后总有一个很大的富豪群落，也总有数量巨大的追随者。我的一个本家就是最好的例证，中国几乎没人不知道他，他吸引了绝大多数国人的眼球。
　　在这里弱弱地问他一句：钱还是钱吗？
　　（糖多令摘自腾讯《大家》栏目，邝 飚图）