<<锁匠和小偷>>

<span id="pub_date">
                    作者：王鼎钧
                </span>

　　有一个锁匠，设计了一种防盗锁，功能良好，家家必备，于是他发了大财。
　　发财后的锁匠（他现在不是锁匠了）知识增长，见闻丰富。他知道单靠好锁不能消灭盗贼，也知道有许多小偷误入歧途、悔之晚矣，就拿出钱来成立一家培训机构，收容悔改的小偷，教给他们谋生立业的技能，使他们能够重新做人。
　　小偷有开锁、毁锁的特长，他们知道每一种锁的弱点在哪里。这个制锁致富的人，采纳偷儿们（他们现在不是偷儿了）的意见，设计新锁来加强防盗的功能。锁的销路更好，财源滚滚，赚的钱也更多。
　　这时，锁匠（他现在是亿万富翁了）年纪已大，识见更高。他知道单是鼓励小偷悔改还不够，就捐出一半家产成立基金会，从正本清源着手，支持社会风气的改善和道德教育的加强。他的声望变得高极了。

　　有人替他忧虑：盗贼愈少，锁的销路愈差，岂不影响他的财源？倘若有一天，社会上偷抢行为绝迹，家家夜不闭户，他的制锁工业岂不要崩？不会，完全不会。到那时，仍会有人甘居下流，人们仍然要小心保管自己的财物，小偷不会绝迹，甚至也不会出现显著的减少。制锁家努力减少盗窃人口的结果只会使他的威望升高，他仍然是富翁，而且是伟大的富翁。
　　有些人自己沉沦的结果就是把别人垫高，这几乎是命中注定的。
　　（司志政摘自山东文艺出版社《风雨阴晴》一书，123RF供图）